# **¿Qué significa iglesia?**

Del griego ekklesia, significa asamblea o pueblo reunido. Jesús usó esa palabra para referirse a la reunión de los judíos que realmente obedecían a Dios ( o sea, para referirse al PUEBLO DE DIOS), y también a quienes les daba toda la herencia de su poder. Más tarde los discípulos de Cristo Jesús la usaron tanto para judíos santificados por Jesús como no judíos igualmente santificados por Jesús. Si eres parte de la iglesia de Jesús tienes que saber que:

- Esta conformada solo por personas santificadas, buenas, justas y limpias de pecado por medio de Jesucristo.
- Esta llena de poder de Dios.
- Es posible ser expulsado de ella por Jesucristo si vuelves al pecado y persistes en ello.

La iglesia:

- NO ES una reunión de personas en el nombre de Jesucristo, sin que éstas vivan en santidad por medio de él, o sin que lo reconozcan a él como Dios (junto con el Padre y el Espíritu Santo y a nadie más). 
- NO ES un edificio.
- NO ES una religión.

El siguiente estudio te dará todos los detalles para entender estas cosas. 
______

La primera vez que en la biblia se usa la palabra iglesia, Cristo Jesús la menciona en **Mateo 16:28**.

>**Mateo 16**
> 15 El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?
>16 Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.
>17 Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
> 18 Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi IGLESIA; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

Para poder entender lo que leemos, debemos sustitur la palabra Iglesia, por su traducción al español, que es ASAMBLEA o PUEBLO REUNIDO DE DIOS.

 - [ ] **Primera conclusión**: La voluntad de Jesús, es que su ASAMBLEA o PUEBLO REUNIDO (personas que le reconocen y le obedecen) cuando se reunan, SEAN EDIFICADOS sobre una verdad declarada por Pedro: Que Jesucristo es el Hijo del Dios Viviente. Esta verdad es una ROCA. El efecto de hacer las REUNIONES (iglesia) entiendendo lo que implica que JesuCristo es el Hijo del Dios Viviente, es que los REUNIDOS (la iglesia) iban a ser EDIFICADOS (enseñados y equipados)  para vencer al HADES (al infierno, el diablo y sus demonios). 

La segunda vez que nuestro Señor Jesucristo  usa la palabra iglesia en la biblia es en **Mateo 18:18**.

>**Mateo 18**
> 15 Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu hermano.
> 16 Mas si no te oyere, toma aún contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos  conste toda palabra.
> 17 Si no los oyere a ellos, dilo a la IGLESIA; y si no oyere a la IGLESIA, tenle por gentil y publicano.

 - [ ] **Segunda conclusión**: Alguien que es parte DEL PUEBLO DE DIOS (iglesia), no practica el pecado, es decir, obedece a Dios en todo.

Lo primero que tenemos que decir, es que según el versículo 15 y 16 los que pertenecen a AL PUEBLO REUNIDO DE DIOS (o pueblo de Dios, para acortar) son llamados entre sí "hermanos". Pero el 17 indica, que "un hermano" que sigue pecando sin arrepentirse "no es hermano". Esto quiere decir que  alguien que es parte DEL PUEBLO DE DIOS (iglesia), no practica el pecado.

 - [ ] **Tercera conclusión**: EL PUEBLO DE DIOS, no es sólo de personas no judías (mucha gente cree que sólo era de cristianos después de su resurección), de hecho comienza con el pueblo judío que realmente obedece a Dios y aceptaba a Jesús como su Mesías.

En el momento en que está hablando Jesús, le está enseñando a sus discípulos judíos. Ellos no tenían el concepto de iglesia fuera de su país. Esto significa que ellos entendían la palabra iglesia algo así:  "los judíos reunidos (tal vez en sinagogas), pero los reales, los buenos, los que obedecen mis leyes y de quienes soy Mesías".

La primera vez que se usa la palabra iglesia (una vez resucitado nuestro Señor es en el libro de los Hechos, en el capítulo 2, consideraremos del 38 al  47.

>**Hechos 2**
>38 Pedro les dijo: **Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo** para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.
>...
>41 Así que, **los que recibieron su palabra fueron bautizados;** y se añadieron aquel día como tres mil personas.
>42 Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones.
>...
>44 Todos los que habían creído estaban juntos, y tenían en común todas las cosas;
>45 y vendían sus propiedades y sus bienes, y lo repartían a todos según la necesidad de cada uno.
>46 Y perseverando unánimes cada día en el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con alegría y sencillez de corazón,
>47 alabando a Dios, y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la **IGLESIA** los que habían de ser salvos.
  
- [ ] **Recapitulemos**: En este contexto, el pueblo judío que se arrepintió de sus pecados (matar a Jesucristo), se bautizó en agua en el nombre del Señor Jesucristo, recibió perdón de pecados y también el Espíritu Santo. Al hacerlo tenían una "mágica" transformación radical (de asesinos del Hijo de Dios a personas piadosas) y se añadían al PUEBLO DE DIOS  (iglesia), para ser enseñados en la verdad que Pedro dijo: Que Jesucristo es el Hijo del Dios Viviente (y todo lo que implica) lo que se llamaba en corto, DOCTRINA DE LOS APOSTOLES. 
   
- [ ] **Cuarta Conclusión**: Para pertenecer al PUEBLO DE DIOS (iglesia) una persona debe: ESTAR ARREPENTIDA DE SUS PECADOS (como pueden ver, no importa la gravedad de los mismos), BAUTIZADA en el Nombre de Jesús y HABER RECIBIDO el Espíritu Santo, para después PERSEVERAR en SER ENSEÑADO en todo lo que implica que JESUS SEA EL HIJO DE DIOS VIVO.

Una parte muy importante donde es usada la palabra Iglesia es en relación a la palabra cristianos, que de hecho en la biblia se menciona pocas veces. Esto lo vemos en Hechos 11. Analizaremos del 25 al 29.

>**Hechos 11**
>25 Después fue Bernabé a Tarso para buscar a Saulo; y hallándole, le trajo a Antioquía.
>26 Y se congregaron allí todo un año con la **IGLESIA**, y enseñaron a mucha gente; y a **los discípulos** **se les llamó cristianos** por primera vez en Antioquía.
>27 En aquellos días unos profetas descendieron de Jerusalén a Antioquía.
>28 Y levantándose uno de ellos, llamado Agabo,  daba a entender por el Espíritu, que vendría una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual sucedió en tiempo de Claudio.
>29 Entonces **los discípulos**, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea;

- [ ] **Quinta Conclusión**: Un sinónimo apropiado del  PUEBLO DE DIOS (iglesia) son DISCIPULOS DE CRISTO porque se CONGREGAN (reunen, hacen iglesia) para aprender a imitar a JESUCRISTO. 

La biblia atestigua que en ese entonces, la gente comenzó a llamar CRISTIANOS al PUEBLO DE DIOS (iglesia). Hoy día la palabra "cristiano" carece del significado que la biblia otorga, como veremos a continuación.

El apóstol Pablo, en sus cartas, siempre comienza saludando al PUEBLO DE DIOS (iglesia), pero siempre agrega características que nos dan a entender claramente COMO es el pueblo de Dios.

Leamos sus introducciones en la 1ra y 2da Carta a los Corintios, y la Carta a los efesios.

>**1a Corintios 1**
>1 Pablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Sóstenes,
>2 a la **IGLESIA** de Dios que está en Corinto,  **a los santificados** en Cristo Jesús, **llamados a ser santos** con todos los que **en cualquier lugar** **invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo, Señor de ellos y nuestro**:

- [ ] **Sexta Conclusión**: el PUEBLO DE DIOS  (iglesia), ha sido santificado (se le han removido sus pecados) y ha sido llamado a vivir santos (sin volver a pecar) y lo lograron al invocar el Nombre de Jesucristo en cualquier lugar, y aunque aquí no lo dice, en particular en el momento de su bautizmo y por la recibir el Espíritu Santo.

Lo podemos leer a continuación.

>**1a Corintios 9**
>9 ¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,
>10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios.
>11 Y esto erais algunos; mas **ya habéis sido lavados**, **ya habéis sido santificados**, **ya habéis sido justificados** en **el nombre del Señor Jesús**, y **por el Espíritu de nuestro Dios**.

- [ ] **Septima Conclusión**: el PUEBLO DE DIOS  (iglesia), no tiene entre sus filas personas injustas, ni pecadoras, aunque antes lo hayan sido (y como se puede ver en la lista de los versículos 9 y 10, aunque hayan sido de lo peor),  sino que al invocar el nombre de Jesucristo en su bautizmo obtuvieron una transformación profunda, y ahora son santos y justos.

Los siguientes versículos nos dan más información acerca del PUEBLO DE DIOS (iglesia):

>**1a Corintios 1**
>1 **Pablo**, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, **a la IGLESIA** de Dios que está en Corinto, **con todos los santos** que están en toda Acaya:

Pablo en este versículo se llama así mismo un hombre santo. y saluda al PUEBLO DE DIOS en la ciudad de Corinto, desde la ciudad de Acaya, donde él se encontraba JUNTO CON TODOS LOS SANTOS DE ACAYA.

- [ ] **Octava Conclusión**: el PUEBLO DE DIOS  (iglesia), esta hecho de personas SANTAS, no hay pecadores (ni se denominan así mismos pecadores ni los apóstoles ni los demás). Todos son santos y solo hacen cosas santas y puras, nada de pecado.

Confirmemoslo en los siguientes versículos del final de la misma carta:

>**2da Corintios 13**: 
>12 Saludaos unos a otros con **ósculo (beso) santo**.
>13 **Todos los santos** os saludan.
>14 La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén.

- [ ] **Novena Conclusión**: TODO el PUEBLO DE DIOS  (iglesia), es santo. OBVIAMENTE si alguien no es santo (no solo de dicho, sino también de hecho) no pertenece al PUEBLO DE DIOS (iglesia).

Confirmemos otra cualidad del PUEBLO DE DIOS (iglesia) en la salutación del apóstol Pablo en su carta a los Efesios.

>**Efesios 1**
>1 Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a **los santos y fieles en Cristo Jesús** que están en Efeso:

- [ ] **Decima Conclusión**: el PUEBLO DE DIOS  (iglesia), no sólo es santo sino también se esfuerza en ser siempre fiel a Dios y no fallarle nunca. No se echa para atrás, y no se acobarda. ¡Le es fiel! 

**CONCLUSION FINAL**

¡Todo lo que hemos compartido en tan pocas líneas  no son características idealizadas del PUEBLO DE DIOS (iglesia)! ¡Es así como era y actualmente es! Lo que pasa es que mucha gente con un corazón sincero, 
- No ha sido bien enseñada
- No ha sido bien llamada (a ser santa y a ser discipulada)
- No se ha arrepentido bien (porque no le dijeron que era requisito)
- No se ha bautizado apropiadamente (sumergida en agua, invocando el nombre del Señor Jesuscristo)
- No ha perservado en aprender bien, es decir, no se ha discipulado, para que sepa todo lo que implica que JESUS ES EL HIJO DE DIOS VIVO y con ese aprendizaje se puede:
	- Sanar enfermos
	- Echar fuera demonios
	- Resistir tentaciones
	- Rechazar la maldad
	- Escapar de lo malvado de este mundo
	- Y muchas cosas más.
Todo gracias a que JESUS ES EL HIJO DEL DIOS VIVO! EL ES LA ROCA Y TAMBIEN ESTA VERDAD!

Este estudio continuará abarcando otro tópico, **¿qué es el arrepentimiento?**

**¡GRACIAS!** Oro porque Dios te conceda comprender esto ampliamente, para que dejes falsos conceptos y alcances todo lo que Cristo conquistó para tí!